---
title: 비트와 논리게이트
description:
tags: 
  - cs
coverImage:
link:
date: 2022-03-11
---

## 비트란?

이진법(0, 1)를 뜻하는 Binary Digit의 약어로 **컴퓨터에서 CPU가 처리하는 데이터의 최소 단위**이다.

> 전기는 끄고(0), 킨다(1)! 이 두가지만으로 컴퓨터는 동작한다.
매우 작은 기능이라도, 응용을 통해 매우 큰 기능을 만들 수 있다.

0(false)과 1(true)만을 조합해서 문자와 숫자 표현이 가능하고, 
더 나아가 산술 연산과 논리 연산(if)이 가능하다. 

*8bit = 1byte

## 비트 연산자

비트 단위로 논리 연산을 할 때 사용하는 연산자로 기능에 따라 
논리연산자(AND, OR, XOR, NOT)와 이동 연산자(Left Shift, Right Shift)로 구분된다.

### **논리연산자**

기본 연산으로는 AND(논리곱), OR(논리합), NOT(부정) 3가지가 존재하며, 
이것을 기반으로 NOR, NAND, XOR, XNOR 연산도 만들어진다. 

- **AND 연산자(&)**
    대응되는 두 비트가 모두 1일때만 1을 반환하며, 다른 경우는 모두 0을 반환한다.

    | 비트 1 | 비트2 | 결과 |
    | --- | --- | --- |
    | 0 | 0 | 0 |
    | 0 | 1 | 0 |
    | 1 | 0 | 0 |
    | 1 | 1 | 1 |
    
- **OR 연산자(|)**
    대응되는 두 비트 중 하나라도 1이면 1을 반환하며, 두 비트가 모드 0일때만 0을 반환한다.
    
    | 비트 1 | 비트2 | 결과 |
    | --- | --- | --- |
    | 0 | 0 | 0 |
    | 0 | 1 | 1 |
    | 1 | 0 | 1 |
    | 1 | 1 | 1 |

- **XOR 연산자(^)**
    대응되는 두 비트가 서로 다르면 1을 반환하고, 서로 같으면 0을 반환한다.
    
    | 비트 1 | 비트2 | 결과 |
    | --- | --- | --- |
    | 0 | 0 | 0 |
    | 0 | 1 | 1 |
    | 1 | 0 | 1 |
    | 1 | 1 | 0 |

- **NOT 연산자(~)**
    해당 비트가 1이면 0을 반환하고, 0이면 1을 반환한다.
    
    | 입력값 | 결과 |
    | --- | --- |
    | 0010 | 1101 |
    | 1110 | 0001 |

## 논리게이트
비트 연산자를 이용해 논리 연산을 수행하여 하나의 논리적 출력값을 얻는 전자회로(게이트)를 구성할 수 있는데, 구성 회로는 다음과 같다.

![](https://velog.velcdn.com/images/sy03549/post/e2b0201d-5e3f-48d5-adf2-b15d7934f1a1/image.png)

이미지 출처 (https://m.blog.naver.com/daewiko/221777473666)

→ 작은 논리 회로로 컴퓨터가 만들어지고, 개발자가 프로그래밍을 할 수 있도록 만들어진다.